---
title: "TIL_2020년 10월 31일 (토)"
excerpt: "TIL - 오늘 내가 한 일, 배운 것과 느낀점을 정리합니다"

categories:
  - TIL
tags:
  - TIL
comments: true
toc: true
toc_sticky: true
# other options
---

### TIL 작성 원칙

- 매일 쓴다.
- 사소한 것이라도 쓴다.
- 좋은 생각이든 나쁜 생각이든 다 기록이라고 생각하고 쓰자.
- 체크박스를 만들어서 꼭 해야하는 일들을 체크해두자!
- 나의 일기이기도 하지만 남에게 보여주는 에세이라고 생각하고 짤도 넣고 재밌게 쓰자~

### 0. 매일 해야할 일  
- [x] 개발관련 글 읽기 or 개발관련 영상 보기
    - 오늘 본 글/영상 :  
    [FEConf2020 키노트 / 진짜 궁금해? 토스팀 개발자들의 리얼토크](https://youtu.be/oGCAXw8niDc)  
    [웹뷰에서 다크모드 상속받기: 일관성있는 사용자 경험을 위하여](https://youtu.be/ElsZ-v4Ow08)  
- [x] 개발관련 공부
- [x] TIL 작성
- [ ] 알고리즘 풀기
    - 오늘 푼 문제 : 11/2일(월)시작 예정
    
### 1. 오늘 한 일

1. Wecode (10일차)
    - JavaScript Exam
    그동안 배운 것을 바탕으로 시험을 쳤는데,
    이 중에 조금 고민이 됐던 문제만 공유하고자 한다.
    가장 단어의 길이가 긴 것을 찾는 것인데,
    문제는 잘 풀렸다. 근데 return값이 계속 숫자(9)로만 나왔다.
    풀었던 것을 바탕으로 다시 돌리려고 하니 더 꼬였다.
    그래서 결국 맨 앞부터 다시 다 뜯어고쳤다. 그러니 해결됨...
    결국 내가 원하는 답이 length인지 word인지에 따라 처음부터 설계를 잘해야하는 것을 깨달음...
    아니면 답의 근처까지는 가는데 답까지는 갈 수가 없음.
    
    ```javascript
    function find_longest_word(array) {
    let maxWordLength = array[0];
    for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    if(array[i].length > maxWordLength.length){
    maxWordLength = array[i];
    return maxWordLength;
    }  
    }
    }  
    find_longest_word(["PHP", "Exercises", "Backend"]);
    ```

2. spartaCodingClub App개발반 (5주차 전체 강의 완강)
    - 앱 배포 과정(splash Image, Logo 제작) 및 플레이스토어 배포 (현재 심사중)
   
3. 블로그 작성
    - [TIL_2020년 10월 31일 (토)](https://hocheoljang.github.io/til/TIL-2020%EB%85%8410%EC%9B%9431%EC%9D%BC)

### 2. 오늘의 생각

- 어떤 문제를 만났을 때 무작정 코드만 쓰지말자.
잠시 고민해보고 어떤 답을 원하는지, 어떻게 코드 설계를 하면 좋을 지 생각해보고 시작하자.
고민이 무작정 길어진다면 그건 오히려 안좋을 수 있지만, 또 너무 생각없이 코드만 쓰다보니
결국 마지막에 다 틀어지더라. 물론 나중에 내가 능력자가 되어서 다시 그걸 억지로 돌릴 수 있겠지만,
어짜피 리팩토링하면서 다시 설계해야한다면 처음부터 잘 생각해서 하는게 낫다.
내가 원하는 답이 문자의 length인지, 문자 그 자체인지, 또 다른 것을 원하는지 꼭 생각해보기!

- 앱 배포하는것은 재밌더라~ 뭔가 프로덕트로 나온다는 것은 좋은듯!
25달러 내고 플레이 스토어의 개발자로 등록했다 ㅋㅋㅋㅋ
ios개발자도 등록하고싶었지만 1년에 10만원이 넘는다길래...
다음에 조금 더 본격적으로 출시하고싶을 때 하는걸로...!

- 오늘 지하철 막차를 타러가는 길에 동기들과 이야기를 했는데,
다들 '오늘 하루종일 한게 없는 것같다'라는 말을 했다.
나만 그렇게 느끼는게 아니구나. 하루종일 삽질하고 앉아있었던 시간에 비해
뭔가 결과물로 생각하면 한게 없는 것같은 느낌...
그래도 여기서 절대 낙담하지않고 꾸준히 나가는게 더 중요하다고 생각한다.
어쩔 수 없이 개발에는 절대적인 시간이 필요하고, 이 삽질의 시간도 꼭 절대적인 시간이 필요하다
만약 이 일을 해내기 위해서 8시간의 절대적인 시간이 필요하다고 치자.
하루종일 8시간동안 삽질하다가 결국 해내는 사람이 있을 것이고
하루에 1시간씩 8일동안 8시간의 시간을 내서 삽질해서 해내는 사람도 있을 것이다.
그렇다면 하루종일 삽질한 사람이 더 이득일 수 있다.
(물론 이 케이스에서 8시간 삽질하지않고 30분 혹은 1시간만에 바로 해결해내는 그런 사람은 고려하지않았다)
어쨌든 개발자가 되기위해 절대적으로 필요한 시간이 있을테니 그 자체를 받아들이는 태도를 가지는걸로!


